--- 
layout: post
title: "NEM: New Era Meditation"
meta: 
  _wp_page_template: default
  autometa: ""
tags: []

---
L’interesse coltivato negli anni per il Reiki, fino alla formazione e certificazione come Reiki master ha, ovviamente, portato con se una particolare propensione allo studio ed alla pratica della meditazione.  
In queste pagine son raccolte le informazioni e le tecnologie alla base della NEM, la New Era Meditation che ho creato nel corso degli anni ed applicato con successo nel corso dei vari seminari.  
La NEM sarà rilasciata completamente libera entro il primo trimestre del 2006, non appena finita la realizzazione del Manuale e del Supporto Audio relativo, al momento in pesante fase di re-impaginazione e di "pulizia" generale.  
L'obiettivo è presentare l'opera nella più totale semplicità espositiva ed attuativa, per far si che la fase di insegnamento sia fruibile in modo autonomo senza discostamenti dalla tecnologia originale.  

**ATTENZIONE!  
Queste pagine rappresentano per ora un contenuto povvisorio durante la fase di studi della presentazione della NEM.  
Non sono in alcun modo da ritenersi revisioni finali o "for publication". Per quanti desiderassero accostarsi alla NEM prima della pubblicazione definitiva un draft è disponibile. Contattatemi per altre informazioni.**

#La NEM

*  [Introduzione alla NEM](/nem/introduzione-alla-nem-new-era-meditation/)  
    Dopo vario temp praticando la Meditazione Trascendentale di Mahrashi, venduta a parecchie migliaia di Euro, e lo studio delle nuove discipline correlate nate da spin-off più o meno legali di questa, ho elaborato negli anni una tecnica personale denominata NEM...  
    [>> Leggi Articolo](/nem/introduzione-alla-nem-new-era-meditation/)

*  [Le basi scientifiche della NEM](/nem/le-basi-scientifiche-della-nem/)  
    Come è possibile notare gran parte delle virtù “miracolose” della NEM e della MT sono a tutti gli effetti semplici sottoprodotti della pratica meditativa riconducibili a due fenomeni spontanei come il minor consumo di ossigeno e la migliore circolazione sanguigna.  
    [>> Leggi Articolo](/nem/le-basi-scientifiche-della-nem/)

 
